HTTP 
Этот протокол описывает взаимодействие между двумя компьютерами (клиентом и сервером), построенное на базе сообщений, называемых запрос (Request) и ответ (Response). Каждое сообщение состоит из трех частей: стартовая строка, заголовки и тело. При этом обязательной является только стартовая строка.

Ресурсы и методы

Вернемся к стартовой строке запроса и вспомним, что в ней присутствует такой параметр, как URI. Это расшифровывается, как Uniform Resource Identifier — единообразный идентификатор ресурса. Ресурс — это, как правило, файл на сервере (пример URI в данном случае '/styles.css'), но вообще ресурсом может являться и какой-либо абстрактный объект ('/blogs/webdev/' — указывает на блок «Веб-разработка», а не на конкретный файл).

Тип HTTP-запроса (также называемый HTTP-метод) указывает серверу на то, какое действие мы хотим произвести с ресурсом. Изначально (в начале 90-х) предполагалось, что клиент может хотеть от ресурса только одно — получить его, однако сейчас по протоколу HTTP можно создавать посты, редактировать профиль, удалять сообщения и многое другое. И эти действия сложно объединить термином «получение».

Для разграничения действий с ресурсами на уровне HTTP-методов и были придуманы следующие варианты:
GET — получение ресурса
POST — создание ресурса
PUT — обновление ресурса
DELETE — удаление ресурса


 REST

REST (REpresentational State Transfer) — это термин был введен в 2000-м году Роем Филдингом (Roy Fielding) — одним из разработчиков протокола HTTP — в качестве названия группы принципов построения веб-приложений. Вообще REST охватывает более широкую область, нежели HTTP — его можно применять и в других сетях с другими протоколами. REST описывает принципы взаимодействия клиента и сервера, основанные на понятиях «ресурса» и «глагола» (можно понимать их как подлежащее и сказуемое). В случае HTTP ресурс определяется своим URI, а глагол — это HTTP-метод.

REST предлагает отказаться от использования одинаковых URI для разных ресурсов (то есть адреса двух разных статей вроде /index.php?article_id=10 и /index.php?article_id=20 — это не REST-way) и использовать разные HTTP-методы для разных действий. То есть веб-приложение, написанное с использованием REST подхода будет удалять ресурс при обращении к нему с HTTP-методом DELETE (разумеется, это не значит, что надо давать возможность удалить всё и вся, но любой запрос на удаление в приложении должен использовать HTTP-метод DELETE).

REST дает программистам возможность писать стандартизованные и чуть более красивые веб-приложения, чем раньше. Используя REST, URI для добавления нового юзера будет не /user.php?action=create (метод GET/POST), а просто /user.php (метод строго POST).

В итоге, совместив имеющуюся спецификацию HTTP и REST-подход наконец-то обретают смысл различные HTTP-методы. GET — возвращает ресурс, POST — создает новый, PUT — обновляет существующий, DELETE — удаляет.
